МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ НАЦІОНАЛЬНИЙ ТЕХНІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ УКРАЇНИ «КИЇВСЬКИЙ ПОЛІТЕХНІЧНИЙ ІНСТИТУТ імені ІГОРЯ СІКОРСЬКОГО»       
Теорія та методи соціальної інженерії в кібербезпеці ЛАБОРАТОРНИЙ ПРАКТИКУМ Рекомендовано Методичною радою КПІ ім. Ігоря Сікорського  як навчальний посібник для здобувачів ступеня магістра за освітньою програмою «Системи, технології та математичні методи кібербезпеки» спеціальності  125 «Кібербезпека та захист інформації»            Київ КПІ ім. Ігоря Сікорського 2023
 3 
Назва: Теорія та методи соціальної інженерії в кібербезпеці: Лабораторний практикум [Електронний ресурс] : навч. посіб. для студ. спец. 125 «Кібербезпека та захист інформації» / КПІ ім. Ігоря Сікорського; уклад.: І.В. Стьопочкіна, К.І. Іьїн. – Електронні текстові дані (1 файл: 11,8 Мбайт). – Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2023. – 35 с.  Гриф надано Методичною радою КПІ ім. Ігоря Сікорського (протокол № 2 від     26.10.2023 р.)  за поданням Вченої ради Фізико-технічного інституту (протокол № 11 від 18.09.2023р.)  Електронне мережне навчальне видання  Теорія та методи соціальної інженерії в кібербезпеці Лабораторний практикум  Укладачі: Стьопочкіна Ірина Валеріївна, канд. техн. наук,  Ільїн Костянтин Іванович   Відповідальний редактор Смирнов Сергій Анатолійович, к.ф.-м.н., с.н.с. Рецензент Терещенко І.М., к.ф-м.н., доцент кафедри математичних методів аналізу даних  Навчальний посібник  надає  рекомендації щодо виконання лабораторних робіт із дисципліни “Теорія та методи соціальної інженерії в кібербезпеці.” Тематика робіт стосується інструментів, які можна використовувати зокрема для тестування на проникнення із використанням соціальної інженерії, а також засобів захисту від подібних атак. Наведено теоретичні відомості та вказівки щодо ходу виконання роботи, а питання до самоперевірки. Це допомагає застосувати відповідний матеріал на власному досвіді.   ã КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2023   
 4 
ЗМІСТ   ЗМІСТ ....................................................................................................................... 4	ВСТУП ..................................................................................................................... 5	1. Лабораторний практикум 1 ................................................................................ 6	Пошук електронної адреси як основного контакту для дій соціального інженера. Одержання інформації облікових записів в Facebook. Використання можливостей фреймворку GoPhish для фішингових атак ......... 6	2. Лабораторний практикум 2 .............................................................................. 12	Використання можливостей Google Dorking для пошуку інформації у відкритому доступі ................................................................................................ 12	3. Лабораторний практикум 3 .............................................................................. 18	Налаштування роботи веб-ресурсу для упередження індексації деяких розділів сайту пошуковими сервісами ................................................................ 18	4. Лабораторний практикум 4 .............................................................................. 23	Виявлення фішингових сайтів методами машинного навчання ....................... 23	5. Комп’ютерний практикум 5 ............................................................................. 30	Пошук інформації по цільовому об’єкту засобами відкритої розвідки ........... 30	Література .............................................................................................................. 36	   
 5 
ВСТУП   Соціальна інженерія використовується для здійснення все більшої кількості атак на інформаційні об’єкти. Використання технік соціальної інженерії в поєднанні із кібернетичними засобами та технологіями призводить до їхнього надзвичайно ефективного спрацювання. Фахівці кібербезпеки, які протистоять подібним викликам, повинні розумітися на підходах, які використовує соціальний інженер, а також на засобах протидії, які можна застосувати для атак на основі соціальної інженерії.  В першому практикумі розглядаються способи для пошуку електронної адреси та іншої інформації, яка може бути базою для встановлення довірчих відносин із жертвою та надсилання фішингових листів. Розглядаються прийоми, які зазвичай використовує соціальний інженер, які необхідно знати фахівцям із кібербезпеки для аналізу захищеності об’єктів інформаційної діяльності.  В другому практикумі розглядаються можливості Google Dorking, які можуть використовуватись фахівцями із кібербезпеки в рамках активної безпеки та розвідувальних дій, а також для перевірки витоку чутливої інформації з підприємств та установ.  Лабораторний практикум 3 присвячений базовим налаштуванням безпеки для веб-ресурса. Практикум сприяє розумінню принципів роботи пошукових сервісів та попередженню витоку даних.  Лабораторний практикум 4 присвячений виявленню фішингових веб-ресурсів методами машинного навчання. Підходи, описані в практикумі, можуть бути розповсюджені і на інші задачі кібербезпеки.  Лабораторний практикум 5 сприяє здобуттю знань та умінь в області пошуку інформації по відкритих джерелах. Методики, що пропонуються в практикумі, можуть використовуватись фахівцями з offensive security, або для перевірки витоків чутливої інформації по фізичних та юридичних особах у відкритий доступ.     
 6 
 1. Лабораторний практикум 1 Пошук електронної адреси як основного контакту для дій соціального інженера. Одержання інформації облікових записів в Facebook. Використання можливостей фреймворку GoPhish для фішингових атак  1.1. Мета роботи  Виявити можливості методик по розкриттю електронних адрес та даних профілів у соціальній мережі. Виявити потенційні небезпеки, які із цим пов’язані. Зробити висновки про превентивні заходи по уникненню відповідних можливостей.  1.2. Теоретичні відомості Одержання електронних адрес ключових осіб є необхідною складовою методик OSINT та може використовуватись в ході діяльності соціального інженера.  Відповідно, можуть використовуватись наступні методики. Методика 1: 1. Задати	 ім’я	 та	 по	 батькові,	 прізвище,	 нікнейм,	 потенційний	 домен	цільової	персони.	2. За	 допомогою	 сервісу	http://metricsparrow.com/toolkit/email-permutator/		згенерувати	можливий	перелік	електронних	адрес.	3. За	 допомогою	 пошуку	Google	“name@domain”,	встановити	валідність	 одержаних	 адрес	 (для	 автоматизації	 цього	 процесу	можна	написати	скрипт).	 Методика 2: 1. Задатись	потенційною	адресою	користувача	в	домені	gmail.	2. У	 власній	gmail-скриньці	 апробувати	 валідність	 адреси	 шляхом	задання	її	у	драфті	листа.	3. Скопіювати	фото	з	аватарки	користувача,	який	існує	в	Google.	4. Скориставшись	 сервісом	 розпізнавання	 віку	 за	 фото	 (	 можна	використати	https://age.toolpie.com/		або	інший	ресурс)		визначити	потенційний	вік	цільової	особи.	Знання вікової категорії дає можливість соціальному інженеру використовувати в своїх цілях особливості та інтереси, притаманні типовому представнику відповідного покоління, а також маніпулювати знаннями про вік при складанні таргетованих листів.  
 7 
 Зв’язок із профілем користувача у Facebook (в тому числі із прихованими параметрами) також може дати корисну інформацію для соціального інженера. Політика безпеки відповідної компанії Meta представлена у [1]  Для цього може використовуватись Методика 3: 1. Одержати	ID	таргетованого	 профілю.	 Для	 цього	 перейти	 на	сторінку	 профілю,	 обрати	 “перегляд	 вихідного	 коду”	 (або	inspect	element)	 та	 виконати	 пошук	“UserID”	 (без	 лапок).	 Результат	виглядатиме	як	“UserID”:10000xxxxxxx.	2. Виконати	 пошук	 спільних	 друзів	 між	 двома	 профілями	 (один	 із	яких	 може	 бути	 Ваш),	 де	 номери	 1	 та	 2	 представляють	 собою	номери	ID	відповідних	профілів.	3. Пересвідчитись,	 чи	 працює	 даний	 спосіб	 коли	 список	 “друзів”	 в	одному	із	профілів	встановлений	як	приватний.		4. Пересвідчитись,	 чи	 працює	 даний	 спосіб	 для	 виявлення	 спільної	множини	друзів	довільних	профілів.	 Також можна використовувати Методику 4: 1. Створити	 нову	 сторінку	 та	 налаштувати	 її	 на	 основі	 вашого	профілю	(Рис.1.1-1.4).			
	Рис.1.1.	Створення	нової	сторінки		

 8 
	Рис	1.2.	Адміністрування	сторінки		
	Рис.1.3.	Налаштування			2. Спробувати	додати	когось	як	адміністратора	цієї	сторінки.		

 9 
	Рис.1.4.	Надання	ролі		3. Відкрити	 інструменти	 для	 розробки	 та	 використати	 аналітику	Facebook	по	одержанню	даних	зі	зв’язаного	аккаунту	(рис.5,6).		
	Рис.1.5.	Аналітика	подій	зв’язаного	аккаунту	

 10 
	Рис.1.6.	Одержання	даних	про	ІD	та	інші	параметри	 Методика 5 пов’язана із використанням автоматизованого засобу для здійснення фішингових атак Gophish [2]. Однак, треба усвідомлювати відповідальність за надсилання нав’язливих чи фішингових листів дописувачам. Тому для тестування можливостей фреймворка слід задатись множиною адрес користувачів, які згодні брати участь в експерименті.    1.3. Завдання на роботу 1. Задатись	 необхідними	 вихідними	 даними:	 нікнеймом,	 іменем	користувача	який	є	метою	дослідження	“соціального	інженера”	та	іншими.	2. Проробити	методики	згідно	наведених	теоретичних	відомостей.	3. Скачати	фреймворк	та	розібратись	із	його	можливостями	стосовно	надсилання	листів.	Навести	скріншоти	експериментів,	пов’язаних	із	електронними	адресами.	4. Зробити	висновки	про	розкриття	даних,	та	запоруки	успішності	відповідних	методик	1-5.	5. Оформити	результати	проведених	досліджень	у	вигляді	звіту	зі	скріншотами	відповідних	етапів.	6. Надати	рекомендації	по	запобіганню	діям	соціального	інженера.	 1.4. Контрольні запитання 1. Які	превентивні	дії	по	прив’язці	аккаунтів	соціальних	мереж	до	поштових	адрес	ви	можете	порекомендувати?	

 11 
2. Що	таке	“паттерн”	електронної	пошти	організації.	Яким	чином	він	може	бути	використаний	зловмисником.	3. Які	шляхи	опосередкованого	одержання	приватної	адреси	особистості	може	використовувати	соціальний	інженер?	4. В	чому	є	небезпека	creeper`ів	в	соціальних	мережах?	5. Які	дані	профілю	можуть	бути	використані	соціальним	інженером	та	за	яких	умов?	6. Яким	чином	можна	вдосконалити	наявний	Email	Permutator?			  
 12 
2. Лабораторний практикум 2 Використання можливостей Google Dorking для пошуку інформації у відкритому доступі  2.1. Мета роботи  Ознайомитись із можливостями техніки Google Dorking. Провести оцінку небезпеки згідно знайдених у відкритому доступі даних. Зробити висновки про превентивні заходи по уникненню відповідних можливостей.  2.2. Теоретичні відомості  Користувачі інформаційних систем часто самі надають можливості соціальним інженерам щодо збору чутливої інформації. Це не лише персональні дані, а й інша конфіденційна інформація, яка випадково, або з недосвідченості користувача потрапляє у відкритий доступ.  Google Dorks або Google Hacking - техніка, яка використовується соціальними інженерами для створення запитів в різних пошукових системах з метою виявлення прихованої інформації. Це метод, в якому звичайні запити на пошук веб-сайтів використовуються для одержання інформації, яка колись потрапила у мережу інтернет. Використовується техніка із застосуванням спеціального пошукового синтаксису. Додатково до чутливої інформації техніка дає можливість встановити версії застосунків, які використовуються в інформаційній системі, і відповідно дізнатись про властиві їм вразливості. Це не типовий застосунок для соціальної інженерії, але може використовуватись на доданок до одержаної інформації наприклад, для спостереження за цільовим об’єктом. Наприклад, рядок пошуку, заданий у виді inurl: "ViewerFrame? Mode =", дає змогу знайти загальнодоступні веб-камери. Також соціальний інженер може шукати загальнодоступні файли, що містять облікові дані користувачів, що працюють у цільовій компанії. Оператором може бути ключове слово або фраза, наприклад: «inurl», «intext», «site», «feed», «language». За кожним оператором слідує двокрапка, за яким слід відповідний ключова фраза або фрази. Ці оператори дозволяють виконувати пошук більш конкретної інформації, наприклад: певні рядки тексту всередині сторінок веб-сайту або файли, розміщені по конкретному URL-адресою. Крім іншого, Google Dorking може також знаходити приховані сторінки для входу в систему, повідомлення про помилки, що видають інформації про доступні вразливості і файли загального доступу. В основному причина полягає в тому, що адміністратор веб-сайту міг забути вилучити їх з відкритого доступу. 
 13 
Дані, які можна розшукати із використанням Google Dorking: 1. Логіни та паролі; 2. Сторінки логіну для адміністраторів веб-сайту; 3. Документи, в тому числі й конфіденційні; 5. Адреси електронних скриньок; 6. Дані банківських рахунків; 7. Файли будь-яких форматів(pdf, excel, txt та інші); 8. HTML заголовки із визначеним вмістом; 9. Журнали подій; 10.  Властивості застосунків (версія, притаманні вразливості тощо); 11.  Номери телефонів; 12.  Камери відеонагляду з вільним доступом; 13.  Фотографії.  Синтаксис, який використовується при цьому, в загальних рисах описано в таблиці 2.1.  Таблиця 2.1. Основні правила синтаксису Оператор Властивості    inurl: 
Включення [inurl:] до запиту дає можливості обмеження результатів до сторінок, що містять це слово в відповідному URL. Наприклад, [inurl:google search] поверне документи, у яких в URL-адресі згадується слово "google", і згадується слово “search” у довільному місці сторінки. “inurl:” перед кожним словом у запиті - еквівалентне "allinurl:" перед запитом: [inurl: google inurl: search] еквівалентне [allinurl: google search].     allinurl: 
Якщо запит починається з [allinurl:], Google обмежить результати лише тими, що містять усі слова запиту в URL-адресі. Наприклад, [allinurl: google search] поверне лише ті документи, які містять і "google", і "пошук" у url. Оператор [allinurl:] працює над словами, а не компонентами url, та ігнорує знаки пунктуації. Таким чином, [allinurl: foo/bar] обмежить результати сторінкою зі словами "foo" і "bar" в URL-адресі, але не вимагатиме, щоб вони були розділені косою рискою всередині цієї URL-адреси, щоб вони були поруч, або щоб вони були в тому самому порядку розташування. 
 14 
Оператор Властивості   intitle:  
Включення  [intitle:] приводить до обмеження результатів пошуку сторінками, що містять це слово в заголовку. Наприклад, [intitle: google search] поверне сторінки, у яких у заголовку згадується слово «google», і слово «search» в будь-якому місці сторінки (заголовок чи ні).  allintitle: Якщо запит розпочато з [allintitle:], Google обмежить результати лише тими, що містять усі слова запиту в заголовку. Наприклад, [allintitle: google search] поверне лише ті документи, у яких у заголовку є і "google", і "search".   site: Включення оператору [site:] дає змогу обмежити результати лише тими веб-сайтами в даному домені. Наприклад, [help site: www.google.com] знайде сторінки про слово "help" серед www.google.com. [help site:com] знайде з згадуванням слова "help" за адресами .com.    stocks: 
Початок пошуку з оператору [stocks:] призводить до обробки решти термінів запиту як символів біржі, і буде посилатися на сторінку, що показує біржову інформацію для цих символів. Наприклад, [stocks: intc yhoo] покаже інформацію про Intel та Yahoo. (Примітка: ви повинні вводити символи, а не назву компанії.)   define: Запит [define:] надасть визначення слів, які ви вводите після нього, зібрані з різних Інтернет-джерел. Визначення буде стосуватися всієї введеної фрази (тобто, вона буде включати всі слова в тому порядку, в якому ви їх ввели).  info: Запит [info:] надасть деяку інформацію про цю веб-сторінку, яку має Google. Зокрема, [info: www.google.com] відображатиме інформацію про домашню сторінку Google.  related: Запит [related:] веб-сторінки, які “схожі” на вказану веб-сторінку. Наприклад, [related: www.google.com] перелічить веб-сторінки, подібні до домашньої сторінки Google.  Запит [link:] веб-сторінки, які мають посилання на вказану 
 15 
Оператор Властивості  link: веб-сторінку. Наприклад, [посилання: www.google.com] перелічить веб-сторінки, посилання на яких спрямовані на домашню сторінку Google.   cache: Якщо ви включите в запит інші слова, Google виділить ці слова в кешованому документі. Наприклад, [cache: www.google.com web] покаже кешований вміст із виділеним словом “web”. Запит [cache:] покаже версію веб-сторінки, яку Google має у своєму кеші. Наприклад, [cache: www.google.com] покаже кеш Google домашньої сторінки Google.  Оператори можуть використовуватись у сукупності, що дає змогу розширити можливості та точність пошуку. Наприклад,  site:trello.com "/wp-admin" password Техніка Google Dorking може використовуватись і для цілей безпеки організації, зокрема: 1. Для виявлення “цифрового сліду” організації та її персоналу в інтернет. 2. Висновки про доступні в інтернет дані, для передбачення потенційно можливих кібератак. 3. Виявлення вразливостей веб-сайтів та неприйнятного вмісту, що з’являється них. 4. Відстеження шкідливих дій, націлені на бізнес конкретної організації. Файл robots.txt або індексний файл - звичайний текстовий документ в кодуванні UTF-8, який діє для протоколів http, https, а також FTP. Файл дає пошуковим роботам рекомендації: які сторінки / файли варто сканувати. Якщо файл буде містити символи не в UTF-8, а в іншому кодуванні, пошукові роботи можуть неправильно їх обробити. Правила, перераховані в чинному файлі robots.txt, призначені тільки щодо того хоста, протоколу і номера порту, де розміщений файл.  2.3. Завдання на роботу 1. Задатись	 необхідними	 вихідними	 даними:	 назвою	 організації	 та	даними	 користувача/користувачів.	 Дані,	 одержані	 у	 ході	 пошуку,	можуть	 бути	 використані	 лише	 в	 навчальних	 цілях.	 В	 якості	
 16 
вихідних	 даних	 рекомендовано	 взяти	 організацію,	 в	 якій	 працює	студент,	його	ПІБ	та	дані	колег.	Або	якщо	організація	недостатньо	представлена	 у	 інтернет-просторі,	 задатись	 даними	 будь-якої	відомої	компанії		2. Здійснити	 пошук	 особистих	 сторінок	 у	 соціальних	 мережах,	 де	згадано	назву	організації.	site:www.linkedin.com	intext:$organization	site:www.instagram.com	intext:$organization	site:www.facebook.com	intext:$organization	site:trello.com	intext:$organization	3. Використовуючи	 оператори	 “info”	 та	 “related”,	 знайти	 список	схожих	 веб	 сайтів	 та	 конкретну	 інформацію,	 представлену	 в	заголовку	сайта	організації:	related:$organization.com	info:$organization.com	4. Використати	оператори		site:$organization.com	inurl:robots.txt;	site:$organization.com	intitle:index.of	server.at	site:$organization.com.ua	intitle:index.of	server.at	site:$organization.ua	inurl:backup	site:$organization.ua	inurl:backup	intitle:index.of	inurl:admin		Зробити	 висновки	 щодо	 кожного	 з	 операторів,	 які	 дані	 вони	можуть	 дати.	 Однак,	 слід	 зазначити	 що	 використання	 цих	операторів	 рідко	 дає	 позитивні	 результати,	 бо	 вони	 заздалегідь	блокуються	досвідченими	користувачами.	5. Виконати	 пошук	 корпоративної	 пошти	 співробітників,	 наприклад	використовуючи	оператори:	"@organization.com"	filetype:xls	"@organization.com"	filetype:csv	"@organization.com"	filetype:xlsx	"@organization.com"	filetype:xlsm	"@organization.com"	filetype:xlm	"@organization.com"	filetype:xlt	6. Опробувати	 пошук	 інформації	 про	 паролі,	 з	 умовою	 не	використовувати	 у	 шкідливих	 цілях	 видобуту	 інформацію,	доповнити	ці	операції	файлами	інших	типів,	наприклад	sql,	doc:	$organization password filetype:xlsx OR password filetype:xml $organization password filetype:doc OR password filetype:docx 
 17 
$organization password filetype:xls OR password filetype:csv $organization password filetype:json OR password filetype:pdf $organization ~пароль filetype:xlsx OR ~пароль filetype:xml $organization ~пароль filetype:doc OR ~пароль filetype:docx $organization ~пароль filetype:xls OR ~пароль filetype:csv $organization ~пароль filetype:json OR ~пароль filetype:pdf 7. 	Задатись	 переліком	 ключових	 слів,	 та	 виконати	 пошук	 виду	 за	різними	типами	файлів:	$organization	ext:xls	~конфіденційно	$organization	budget	filetype:xlsx	OR	budget	filetype:xml	8. Здійснити	пошук	типу		$organization	 ~configuration	 filetype:xls	 OR	 ~configuration	filetype:xml	9. $organization	 ~configuration	 filetype:doc	 OR	 ~configuration	filetype:txt	10. Здійснити	пошук	зображень	$organization	filetype:img	OR	filetype:png	11. За	 цим	 же	 принципом	 доповнити	 перелік	 пошуками,	 які	стосуються	 інформацією	 про	 БД,	 про	 послуги,	 кібербезпеку	та	новини	компанії.	12. Результати	 у	 виді	 скріншотів	 додайте	 до	 звіту,	 із	поясненнями	щодо	одержаних	результатів.	13. Надати	 рекомендації,	 які	 можуть	 запобігти	 витоку	 чутливих	даних	у	відкритий	доступ.	 2.4. Контрольні запитання 1. Якими	є	причини	витоку	чутливих	даних	у	відкритий	доступ.	2. Які	засоби	по	пошуку	надає	техніка	Google	Dorking?	3. Які	 дані	 пошуку	 за	 допомогою	 цієї	 техніки	 може	 використати	соціальний	інженер?	4. Яким	чином	можна	одержати	дані	про	файли	конфігурацій,	паролі	та	іншу	чутливу	інформацію?	Наведіть	відповідні	оператори	 	
 18 
  3. Лабораторний практикум 3 Налаштування роботи веб-ресурсу для упередження індексації деяких розділів сайту пошуковими сервісами  3.1. Мета роботи  Ознайомитись із засобами, які мають використовувати веб-розробники для уникнення непередбачених ефектів індексації, і, як наслідок, доступності даних сайту широкому колу осіб, в тому числі і соціальних інженерів.  3.2. Теоретичні відомості  Для того щоб ретельно підійти до запобігання індексацій з боку будь-яких пошукових систем варто звернути увагу на два основних файлу конфігурацій будь-якого мережевого ресурсу: «.htaccess» [4] і «robots.txt»[5]. Перший - захищає позначені шляхи і директорії за допомогою паролів. Другий - виключає директорії з індексування пошукачів. При додаванні запису <meta name=“Robots” content=“none” \> <meta name=“Robots” content=“noindex, nofollow” \> в header’і сторінки, роботи Google не будуть індексувати ані другорядні, ані головну сторінку. Але цей спосіб вразливий перед ботами, які попередньо налаштовані для пошуку сторінок з такими атрибутами.  Основні директиви robots.txt User-agent - директива вказує якому роботу належить секція. Наприклад User-agent: Googlebot вказує, що секція створена для краулера Google, User-agent: Yandex - для Яндекса, User-agent: * - для всіх роботів. Також існують додаткові роботи, такі як: - Googlebot-News	-	для	пошуку	новин;	- Mediapartners-Google	-	для	сервісу	AdSense;	- AdsBot-Google	-	для	перевірки	якості	цільової	сторінки;	- YandexImages	-	індексатор	Яндекс.Зображень;	- Googlebot-Image	-	для	картинок;	- YandexMetrika	-	робот	Яндекс.Метрики;	- YandexMedia	-	робот,	що	індексує	мультимедійні	дані;	- YaDirectFetcher	-	робот	Яндекс.Директу;	- Googlebot-Video	-	для	відео;	
 19 
- Googlebot-Mobile	-	для	мобільної	версії;	- YandexDirectDyn	-	робот	генерації	динамічних	банерів;	- YandexBlogs	-	робот	 пошук	 по	 блогах,	 що	 індексує	 пости	 і	коментарі;	- YandexMarket-	робот	Яндекс.Маркет;	- YandexNews	-	робот	Яндекс.Новостей;	- YandexDirect	-	викачує	 інформацію	 про	 контент	сайтів-партнерів	Рекламної	 мережі,	 щоб	 уточнити	 їх	 тематику	 для	 підбору	релевантної	реклами;	- YandexPagechecker	-	валідатор	мікророзмітки;	- YandexCalendar	-	робот	Яндекс.календар.	Allow – директива, яка дозволяє роботу індексувати певний розділ сайта. 1 User-Agent: * 2 Allow: /category 3 Disallow: / В цьому випадку всім роботам дозволено переглядати сторінки, які починаються з /category, а весь інший контент заборонено. Disallow – директива забороняє боту індексувати розділ, статтю та ін. 1 User-Agent: * 2 Disallow: /private-page.php В цьому випадку пошуковим роботам заборонено сканувати URL site.com/private-page.php Якщо необхідно заборонити сканування всього сайта (це особливо актуально, коли сайт тільки знаходиться в розробці і необхідно упередити потрапляння його тестової версії в індекс) то необхідно використати такий вид: 1 User-Agent: * 2 Disallow: / Для заборони пошуковим роботам сканувати всі файли певного розширення, в файлі robots.txt має бути запис такого виду: 1 User-Agent: * 2 Disallow: /*.png$ Це заборонить індексування всіх файлів на сайті з розрішенням .png. Примітка: * - заміняє будь-яку послідовність символів; $ - означає кінець рядку. Наприклад: 1 User-Agent: * 
 20 
2 Disallow: / dom / 3 Allow: /dom/vikna.html В даному випадку спочатку заборонений до індексації розділ / dom /, а потім дозволена сторінка vikna.html. Сторінка так само, як і весь розділ не буде індексуватися тому, що роздільна директива стоїть нижче тієї, що забороняє. Якщо ми хочемо, щоб сторінка vikna.html індексувалася, то правильний robots.txt повинен виглядати так: 1 User-Agent: * 2 Allow: /dom/vikna.html 3 Disallow: / dom / Sitemap - директива вказує місце розташування sitemap.xml. Інструкція повинна бути правильно вписана в файл: 1 User-Agent: * 2 Allow: /dom/vikna.html 3 Disallow: / dom / 4 Sitemap: https: //адреса_сайта.com/sitemap.xml Host - директива застосовна тільки в секції робота Яндекса, вказує основне дзеркало сайту. Наприклад: 1 User-Agent: YandexBot 2 Allow: /dom/okna.html 3 Disallow: / dom / 4 Host: https: //адрес_сайта.com Якщо сайт використовує протокол HTTPS - тоді запис повинен починатися з нього, як в прикладі, якщо ж сайт на HTTP, то прописувати приставку http: // немає необхідності.  Так само існують інші директиви для robots.txt такі як Crawl-delay і Clean-param, але використовуються вони вкрай рідко і, тому, розглядати їх не будемо.  Для того, що перевірити валідність файлу robots.txt можна скористатися панеллю вебмайстрів Google і Яндекс. Для цього вводять robots.txt в форму, і вказують адресу сайта. Примітка: Директиви файлу robots.txt є лише рекомендаціями для пошукових роботів і не дають гарантій того, що та чи інша сторінка, яка закрита для індексації в robots.txt, не буде проіндексована. Файл .htaccess - файл додаткової конфігурації веб-сервера Apache, що дозволяє задавати велику кількість різних додаткових параметрів і дозволів для роботи сервера в окремих каталогах. При оптимізації .htaccess в 
 21 
основному використовують для склеювання доменів, 301 редиректу зі старих адрес, і для повідомлення про те, що сторінка не існує (404 помилка) https://seooptimizers.com/difference-between-htaccess-and-robots-txt-file/ . Примітка: Якщо сайт однаково доступний по www і без www то пошуковики будуть вважати їх різними сайтами, а звідси дублі сторінок і песимізація в пошуковій видачі. З більш просунутих варіантів з безпеки індексування, можна скористатися системою CAPTCHA чи RECAPTCHA. Це комп'ютерний тест, що дозволяє отримати доступ до контенту сторінки тільки людям, а не автоматичним роботам. Однак, цей варіант має невеликий недолік. Він не дуже зручний для самих користувачів. Ще одним простим захисним методом від Google Dorks може бути, наприклад, кодування знаків в адміністративних файлах кодуванням ASCII, що ускладнює використання Google Dorking.   3.3. Завдання на роботу 1. Сформувати	 сайт	 з	 декількох	 сторінок,	 заповнити	 інформацією,	а)яка	 буде	 використовуватись	 при	 пошуку	 сторінки	 і	 б)яка	 не	передбачена	 для	 індексування.	 Розмістити	 сторінку	 (на	безкоштовному	хостінгу).		2. Використати	 інструменти	Google	для	 індексування	 сайта,	зокрема	Google	Search	Console	(https://yula-group.ru/blog/podrobnyij-gajd-po-novomu-google-search-console-dlya-nachinayushhix-vebmasterov).	Перед	 цим	 застосувати	 методи	 запобігання	 індексації	 та	роботизованого	доступу	до	деяких	елементів	сайту	із	інформацією,	яка	 не	 повинна	 бути	 проіндексована	 (виконавши	 конфігурування	«.htaccess»	і	«robots.txt»,	реалізувати	RECAPTCHA).	3. Пересвідчитись,	що	заборонені	елементи	не	відображаються	(див.	розділ	“Покриття”	в	Google	Search	Console).	4. Запропонувати	 перелік	 пентестів	на	 основі	Metasploit	та	 засобів	Google	 Dorks	щодо	 пошуку	 інформації	 із	 заборонених	 елементів	сайту	у	відкритому	доступі.	5. У	 звіті	 навести	 скріншоти	 дій	 1-4	 та	 відповідні	 налаштування,	введені	до	robots.txt.	 3.4. Контрольні запитання 1. 	Роль	файлів	«.htaccess»	і	«robots.txt»	в	пошуку	інформацїі	сторінки.	
 22 
2. Які	 інструменти	 пропонує	Google	для	 пошуку	 релевантної	інформації?	3. Які	 засоби	 допомагають	 уникнути	 витоку	 даних	 із	 ресурсу	 з	відкритим	доступом	при	його	відлагодженні.	  
 23 
4. Лабораторний практикум 4 Виявлення фішингових сайтів методами машинного навчання  4.1. Мета роботи  Ознайомитись із засобами, які можуть використовуватись для виявлення шкодочинності (використання для цілей фішингу) сайта, зокрема на основі методів машинного навчання.  4.2. Теоретичні відомості  Сервіс Anti-Phishing Working Group (APWG) описує фішинг як кримінальний механізм, який використовує як соціальну інженерію, так і технічні прийоми для крадіжки особистих даних користувачів і облікових даних фінансових рахунків. Фішинг - це комп'ютерна атака, яка передає людям повідомлення соціальної інженерії через електронні канали зв'язку, щоб переконати їх виконати певні дії в інтересах зловмисника. • Чорні	списки	Під	 чорними	 списками	 маються	 на	 увазі	 регулярно	 оновлюванні	списки,	 що	містять	 інформацію	 про	 раніше	 виявлені	 фішингові	 URL,	 IP-адреси.	Недоліком	таких	списків	є	їх	неспроможність	захисту	від	щойно	створених	 фішингових	 сайтів,	 оскільки	 останні	 спочатку	 повинні	 бути	виявлені	 і	 занесені	 в	 списки.	 Однак,	 чорні	 списки	 мають	 рейтинг	неправильно	розпізнаних	менше	ніж	евристика	[8].	Так	само	в	роботі	[8]	чорні	 списки	 були	 визнані	 неефективними	 в	 виявленні	 нових	 сайтів	 і	виявляли	 тільки	 20%	 з	 них.	 Дослідження	 показало,	 що	 від	 47%	 до	 83%	фішингових	 URL	 потрапили	 в	 чорні	 списки	 протягом	12	 годин.	 Ця	затримка	 є	 серйозною	 проблемою,	 так	 як	 63%	 фішингових	 кампаній	згортається	протягом	перших	2-х	годин.	Крім	 чорних	 є	 ще	 білі	 списки.	 На	 відміну	 від	 чорних,	 ці	 списки	містять	 інформацію	 про	 надійні	 і	 перевірені	 URL-адреси.	 Вони	 можуть	використовуватися	для	зниження	рейтингу	неправильно	розпізнаних	як	фішинг	(FP	rate).	• Евристика	Фішингова	 евристика	 являє	 собою	 набір	 характеристик,	 які	присутні	 в	 реальних	 фішингових	 атаках,	 але	 не	 завжди	 гарантовано	мають	 місце	 в	 кожному	 окремому	 випадку	 атак.	 Якщо	 визначено	 набір	загальних	 евристичних	 тестів,	 то	 він	 може	 бути	 застосований	 для	
 24 
виявлення	 щойно	 створених	 сайтів.	 У	 цьому	 перевага	 евристичного	підходу	 перед	 чорними	 списками.	 Однак	 в	 цьому	 випадку	 існує	 ризик	неправильної	класифікації	справжніх	сайтів.	Програмне	 забезпечення	 може	 бути	 встановлено	 на	 стороні	клієнта	 або	 сервера	 для	 перевірки	 корисних	 навантажень	 різних	протоколів	 за	 допомогою	 різних	 алгоритмів.	 Це	 може	 бути	 HTTP,	 SMTP	або	 будь-який	 інший	 протокол.	 Алгоритми	 можуть	 бути	 будь-яким	механізмом	для	виявлення	або	запобігання	фішингових	атак.	Сучасні	веб-браузери	та	поштові	клієнти	побудовані	з	механізмами	захисту	 від	 фішингу,	 такими	 як	 евристичні	 тести	 з	 метою	 виявлення	фішингових	 атак.	 Так	 само	 евристики	 виявлення	 фішингу	 можуть	 бути	включені	в	антивіруси.	• Візуальна	схожість	Метод	 розпізнавання	 заснований	 на	 зовнішньому	 вигляді	фішингових	сайтів,	а	не	аналізі	вихідного	коду	та	інформації	мережевого	рівня.	 Фішингові	 сайти	 виглядають	 дуже	 схожими	 на	 оригінальні	 щоб	ввести	 в	 оману	 користувача.	 В	 даному	 підході	 для	 прийняття	 рішення	використовується	 набір	 характеристик	 текстового	 контенту,	 формат	тексту,	 HTML	 теги,	 CSS,	 зображення	 і	 т.п.	 Йде	 порівняння	 підозрілого	веб-сайту	з	відповідним	перевіреним	веб-сайтом,	використовуючи	різні	функції,	 і	 якщо	 схожість	 перевищує	 попередньо	 визначене	 граничне	значення,	то	сайт	оголошується	фішингових.	Щоб	 уникнути	 виявлення	 фішингу,	 зловмисники	 зазвичай	вставляють	зображення,	Flash,	ActiveX	і	Java-аплет	замість	HTML-тексту.	Підходи,	 засновані	 на	 візуальній	 подібності,	 можуть	 швидко	 виявляти	такі	 вбудовані	 об'єкти,	 присутні	 на	 фішинговою	 веб-сторінці.	 Так	 само	методи,	 засновані	 на	 візуальній	 схожості,	 використовують	 підпис	 для	ідентифікації	 фішингових	 веб-сторінок.	 Підпис	 створюється	 шляхом	використання	загальних	функцій	всього	сайту,	а	не	однієї	веб-сторінки.	Таким	чином,	одного	підпису	досить	для	виявлення	різних	цільових	веб-сторінок	одного	веб-сайту	або	різних	версій	веб-сайту.	[9]	• Машинне	навчання	Методи	 машинного	 навчання	є	 потужним	 засобом	 для	ідентифікації	 фішингових	 атак	[7].	Виявлення	 фішингових	 атак	може	розглядатись	як	проблема	класифікації	документів	або	кластеризації,	де	моделі	 будуються	 з	 використанням	 переваг	 алгоритмів	 машинного	навчання	і	класифікації,	таких	як	k-Nearest	Neighbors	(kNN),	J48,	Машини	
 25 
опорних	векторів	(SVM),	нейронні	мережі,	Наївний	Байєсівський	метод	і	Логістична	регресія.	 На етапі попередньої обробки виконується насамперед збір даних. Так щоб спростити роботу використовується набір даних з уже витягнутими характеристиками. Вони представлені у вигляді матриці, з колонками, що відповідають за кожну з  характеристик, а рядки представляють наявність тієї або іншої характеристики в дослідженому екземплярі набору. Значення характеристики може бути представленим трьома числовими значеннями: 1 – надійний, 0 – підозрілий, -1 – фішинг. Остання колонка набору даних відповідає за кінцевий розподіл екземпляру на фішинг чи ні, представлена тільки двома значеннями: 1 і -1. Список характеристик представлений 4 групами розділеними за належністю характеристики до тієї чи іншої частини веб-сторінки. Перша група складається з характеристик адресного рядка. Друга складається з аномальних характеристик. Третя група містить характеристики HTML і JavaScript. Характеристики показані в таблицях 4.1-4.4. Таблиця 4.1. Характеристики адресного рядка Назва характеристики Опис Using the IP Address IP адреса використовується замість доменного імені, іноді трансформується у шістнадцятковий вигляд Long URL Фішери можуть використовувати довгу URL адресу щоб приховати підозрілу частину Using URL Shortening Services “TinyURL” Скорочення URL-адреси - це метод у "Всесвітній павутині", в якому URL може бути значно меншим за довжиною і привести до необхідної веб-сторінки. Це досягається за допомогою "HTTP Redirect" на короткому доменному імені, яке посилається на веб-сторінку з довгим URL URL’s having “@” Symbol Використання @ призводить до того що браузер ігнорує все що було до @, а справжня адреса йде за цим 
 26 
символом 
Redirecting using “//” Наявність у URL "//" означає що користувач буде перенаправлений на інший сайт  Adding Prefix or Suffix Separated by (-) to the Domain Дефіс рідко використовується у перевірених адресах  Sub Domain and Multi Sub Domains URL може мати не більше 2 суб-доменів, це домен першого рівня(країни) та другого рівня HTTPS (Hyper Text Transfer Protocol with Secure Sockets Layer) Наявність SSL сертифкату, його довіреність для вік Domain Registration Length Основано на тому що фішинговий сайт живе короткий період часу Favicon Графічне зображення, що асоціюється з певною веб-сторінкою Using Non-Standard Port Характеристика є корисною у перевірці чи працює певна служба(наприклад HTTP) на сервері  The Existence of “HTTPS” Token in the Domain Part of the URL Фішери можуть додавати "HTTPS" до доменної частини  Таблиця 4.2.  Аномальні характеристики Назва характеристики Опис Request URL Перевіряє чи завантажуються медіа ресурси з того ж домену URL of Anchor Якір - це елемент, визначений тегом <a>. Ця характеристика рахується як попередня Links in <Meta>, <Script> and <Link> tags Звичайні веб-сайти використовують теги <Meta>, щоб запропонувати метадані про документ HTML; <Script> теги для створення клієнтського сценарію; і теги <Link> для отримання інших веб-ресурсів. Очікується, що ці теги пов'язані з тим доменом що і веб-
 27 
сторінка 
Server Form Handler (SFH) SFH, які містять порожній рядок або "about: blank", вважаються сумнівними, оскільки слід вживати дії щодо поданої інформації. Крім того, якщо доменне ім'я в SFH відрізняється від доменного імені веб-сторінки, це показує, що веб-сторінка підозріла. Submitting Information to Email Веб-форма дозволяє користувачеві подавати свою особисту інформацію, яка спрямовується на сервер для обробки. Фішер може перенаправити інформацію користувача на його особисту електронну пошту. З цією метою можна використовувати мову скриптів на сервері, наприклад, функцію "mail ()" в PHP. Ще однією функцією на стороні клієнта, яка може бути використана для цієї мети, є функція "mailto:" Abnormal URL Перевіряється за допомогою WHOIS бази даних   Таблиця 4.3. Характеристики HTML та JavaScript Назва характеристики Опис Website Forwarding Скільки разів веб-сайт був перенаправлений Status Bar Customization Фахівці можуть використовувати JavaScript для показу підробленої URL-адреси в рядку стану для користувачів. Щоб витягти цю функцію, ми повинні викопати вихідний код веб-сторінки, 
 28 
зокрема подію "onMouseOver", і перевірити, чи вона вносить будь-які зміни у рядок стану. 
Disabling Right Click Фішери використовують JavaScript, щоб вимкнути функцію правої кнопки миші, так що користувачі не можуть переглядати та зберігати вихідний код веб-сторінки. Using Pop-up Window Просить користувачів надати персональну інформацію у вспливаючому вікні IFrame Redirection Використання Iframe вказує на фішинг  Таблиця 4.4. Характеристики домену Назва характеристики Опис Age of Domain Співставляється з базою WHOIS, якщо вік менше 6 місяців - фішинг  DNS Record Немає запису DNS для домену Website Traffic Вимірюється популярність сайту через визначення кількості відвідувачів і кількості сторінок що вони відвідали PageRank Рейтинг від 0 до 1, вказує наскільки важлива сторінка в інтернеті Google Index Чи індексується сторінка у google Number of Links Pointing to Page Чим більше сторінок посилається на дану тим більша імовірність що сторінка перевірена Statistical-Reports Based Feature Чи немає сайту у списку фішингових які збирає спеціальний сервіс, наприклад PhishTank     
 29 
4.3. Завдання	на	роботу		1. Відібрати	перелік	ознак	для	аналізу	із	числа	харатеристик	а)	HTML	та	JS	б)аномальних	характеристик	в)характеристик	адресного	рядку.		2. Конвертувати	файл	із	даними	у	формат	ARFF.	3. Використати	класифікатор	WEKA	https://sourceforge.net/projects/weka/		в	режимі	алгоритму,	відповідного	варіанту.	В	якості	вихідних	даних	використати	датасет	https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/phishing+websites	з	UCI	Machine	Learning	Repository	чи	інший.		4. Одержати	показники	Accuracy,	Precision,	Recall	для	характеристик	1а),б),в).	5. Зробити	висновок,	який	із	наборів	характеристик	дає	кращі	результати.	 4.4. Варіанти	завдань		1.Використати класифікатор Naïve Bayes. 2. Використати класифікатор J48 (дерево рішень). 3. Використати класифікатор kNN. 4. Використати класифікатор Sequential minimal optimization(SMO) 5. Використати класифікатор Logistic Regression(LR). 6. Використати класифікатор Neural Network.  4.5. Контрольні	запитання		1. 	Які	методи	машинного	навчання	можна	використовувати	для	задачі	класифікації	сайтів	на	“доброякісні”	та	“фішингові”.	2. Які	підготовчі	дії	треба	виконати	з	датасетом	перед	його	використанням	методами	машинного	навчання?	Яким	чином	формується	датасет.	3. Які	інші	методи,	окрім	методів	машинного	навчання,	можна	використовувати	для	виявлення	фішингових	сайтів.	 	
 30 
5. Комп’ютерний практикум 5 Пошук інформації по цільовому об’єкту засобами відкритої розвідки  5.1. Мета роботи  Опанувати методику пошуку та інтерпретації інформації, яка цікавить соціальних інженерів, на основі підходів OSINT. Зробити висновки про превентивні заходи.  5.2. Теоретичні відомості   OSINT (Open Source Intelligence) відрізняється від OSIF (Open Source InFormation). Друге – це дані та відомості, які циркулюють у вільно доступних медіа-каналах. В результаті OSINT ми одержуємо специфічно зібрану та структуровану для відповіді на конкретні питання інформацію. Збір даних в OSINT принципово відрізняється від інших напрямів розвідки, зокрема агентурної розвідки. Головна задача агентурної розвідки – це одержання інформації із джерел, які переважно не націлені на співробітництво. Головна задача OSINT – це пошук змістовних та надійних джерел серед різноманіття загальнодоступної інформації.  Основні етапи еволюції OSINT: 1) 1945-2005	 (аналіз	 відкритих	 радіо-сигналів	 та	 публічних	матеріалів,	збір	іноземних	новин	тощо);	2) 2005-2009	 (CIA	 (Central	 Intelligence	 Agency)	 запускає	 Open	 Source	Centre.	Початок	активізації	ролі	соціальних	інтернет-медіа);	3) 2009-2016	 (персональні	 дані	 передаються	 через	 смартфони	 та	 IoT	пристрої,	і	є	основними	джерелами	OSINT)	4) 2016-2019	 (OSINT	 широко	 використовується	 в	 бізнесі,	 політичних	кампаніях,	дослідництві,	інвестуванні	та	задачах	кібербезпеки).	 Основні етапи розвідки: 1) створення	плану	дослідження;	2) підготовка	 програм	 та	 обладнання,	 необхідних	 для	 поставленої	задачі.	3) Виконання	пошуку	по	доступних	ідентифікаторах.	4) Збір	інформації.	5) Аналіз	одержаних	даних.	6) Підготовка	заключення	та	результатів.	
 31 
7) Архівування	або	очистка	обладнання.	   Приклади пошуку відкритих даних по фото.  Задача 1: знайти, де був зроблений знімок будівлі з дерев’яним фасадом. Поруч припарковані машини. 
 1. Пошук Google дає надто велику кількість схожих зображень (рис. 5.1).   
 Рис. 5.1. Результати пошуку схожих зображень  2. Треба проаналізувати зображення на предмет підказок.  Такими підказками можуть бути номери машин. Вони відповідають Німеччині, регіон Берліна.   3. Можна напряму вказати шукані ознаки в Google (дерев’яні фасади Берлін).  Пошук дав фото із назвами района. Конкретизуємо пошук: 

 32 
berlin weddig holzwohnung . Після чого було одержане зображення, і точна адреса будинку.  Задача 2. Відновити, який надпис на будівлі знято на фрагменті відео (рис. 5.2). Машина проїжджає під віадуком десь у Стамбулі, на якому створено напис “cumhuriyeti ve …” Перекладач Google дає переклад “республіка та...”. Яке завершення цього напису?   
 Рис. 5.2. Фрагмент відео  1. Зворотний	пошук	в	Google	не	дав	результатів.	2. Можна	 описати	те,	 що	 видно	 на	 зображенні.	 Використовуючи	лапки	“”	для	точного	виконання	запиту,	щоби	обмежити	кількість	результатів	 можна	 сформувати	 запит	 так:	 “istanbul	 viaduct	historical.”	 Результат	 запиту	 дасть	 множину	 акведуків,	 які	 є	 у	Стамбулі.		3. Щоби	 відфільтрувати	 акведуки,	 можна	 переформулювати	 запит:	Istanbul	viaduct	historical	–aqueduct.	4. Cеред	 множини	 зображень	 є	 схоже,	 однак	 надпису	 на	 ньому	 вже	нема.	

 33 
 Рис. 5.3. Результат запиту пошуку історичного віадуку  Тепер, використовуючи зворотний пошук по зображенню, можна дізнатись про об’єкт, і про надпис, який там був раніше: “Cumhuriyeti ve demokrasiyi seviyoruz.” “Ми за демократію та республіку”.   Також існують інші можливості пошуку за іншими прямими та  непрямими ознаками інформації про цільовий об’єкт.   Засоби OSINT для аккаунтів Twitter та пошуку загальної інформації:  • followerwonk.com • foller.me • socialbearing.com • keyhole.co  • archive.org • @usersbox_bot • undelete.news • https://socialbearing.com/search/followers • https://spoonbill.io  До того ж можна використовувати розширені оператори пошуку в Twitter https://developer.twitter.com/en/docs/tweets/rules-and-filtering/overview/standard-operators     Засоби OSINT для аккаунтів Facebook та пошуку загальної інформації:  • graph.tips • whopostedwhat.com • lookup-id.com • keyhole.co  • archive.org • @usersbox_bot • @GetPhone_bot • https://lookup-id.com • http://barometer.agorapulse.com • https://www.facebook.com/safety/groups/law/guidelines • https://osint.link/osint-part2/#facebook    Засоби OSINT для аккаунтів Instagram та пошуку загальної інформації:  • gramfly.com • codeofaninja.com • sometag.org • keyhole.co • 

 34 
archive.org • @InstaBot • @usersbox_bot • undelete.news   Засоби  OSINT для аккаунтів Reddit:  • archive.org • redditcommentsearch.com •    Засоби OSINT для аккаунтів skype:  • mostwantedhf.info • webresolver.nl • @usersbox_bot •  Пошуковики OSINT, які включають модулі для збору інформації про пошту, телефонні номери, домени, ip-aдреси, фотографії, людей, рекламні модулі та ін.:  • https://leak.sx • http://scylla.sh • https://intelx.io • https://4iq.com • https://leaked.site • https://hashes.org • https://leakcheck.io •  https://vigilante.pw  • https://leakcheck.net • https://weleakinfo.to • https://leakcorp.com https://leakpeek.com • https://rslookup.com • https://snusbase.com https://ghostproject.f • https://leakedsource.ru • https://leak-lookup.com https://nuclearleaks.com • https://private-base.info • https://haveibeensold.app https://breachchecker.com • https://www.dehashed.com • http://scatteredsecrets.com https://haveibeenpwned.com • https://services.normshield.com • https://joe.black/leakengine.html  Крім цих засобів є також засоби пошуку по соціальних медіа платформах: https://namechk.com •  https://www.namecheckr.com/ • https://www.usersearch.org • https://sherlock-project.github.io .  Засоби психологічного аналізу: Можна використовувати подібні засоби, наприклад, https://sapling.ai/utilities/tone  для автоматизованого аналізу текстів, залишених користувачами. Однак, для прицільного аналізу ручна обробка має свої переваги.  5.3. Завдання на роботу.  1. Існує	задача	 розшукати	 інформацію	 про	 цільову	 особу	 та	 місце	 її	проживання,	вподобання	тощо.	Є	фото	особи,	ПІБ,	е-mail.	2. Запропонуйте	 стратегію	 пошуку	 даних	 по	 цій	 особі.	 В	 якості	
 35 
цільової	 особи	 можна	 взяти	 одного	 з	одногрупників/співробітників,	які	дали	на	це	згоду.	Бажано,	щоби	особа	 не	 була	 з	 вами	 у	 товариських	 відносинах,	 для	 ускладення	задачі.	3. Підберіть	 засоби,	 які	 можуть	 бути	 ефективно	 використані	 вами	для	задач	пошуку.	4. Запропонуйте	алгоритм	пошуку	даних.	5. Виконайте	пошук.	6. Виконайте	 профілювання	 стилю	 спілкування	 особи	 по	 методиці	DISC	 (див.	 Лекція	 5)	 (використовуючи	 пости,	 дані	 фото	 тощо).	Обгрунтуйте	свої	міркування.	7. Зробіть	 висновки	 про	 а)стиль	 спілкування,	 який	 треба	використати	 для	 створення	 довіри;	 	 б)сферу,	 з	 якої	 може		успішніше	діяти	соціальний	інженер,	на	етапі	претекстінгу.		5.4. Контрольні	запитання		1. Що	таке	претекстінг,	які	дані	для	нього	потрібні?	2. Які	тактики	пошуку	інформації	може	використовувати	соціальний	інженер?	3. Які	розділи	бажано	включити	в	тренінг	по	підвищенню	обізнаності	щодо	розміщення	інформації	у	відкритому	доступі?	4. Які	засоби	аналізу	доступні	аналітику,	або	ж	соціальному	інженеру,	щодо	інформації	у	відкритому	доступі?	     
 36 
 Література  1. Політика	конфіденційності	Meta.	URL:	https://www.facebook.com/privacy/policy/		2. 	Gophish.	URL:	https://github.com/gophish/gophish	3. Google	Dorks	на	службі	у	OSINT.	URL:	https://blog.kr-labs.com.ua/google-dorks-%D0%BD%D0%B0-%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B1%D1%96-%D1%83-osint-1d5b7cdbee46		4. Apache	Tutorial:	.htaccess	files.	URL:	https://docs.oracle.com/cd/B14099_19/web.1012/q20206/howto/htaccess.html		5. What	is	robots.txt.		A	guide	for	beginners.	URL:	https://netpeak.net/blog/what-is-robots-txt-a-guide-for-beginners/		6. C.	Luque.	AI-Based	Anti-Phishing	Solutions:	Prevent	Malware	from	Getting	into	Enterprise	Networks–	Act	Before	You	Get	Phished!	URL:	https://www.linkedin.com/pulse/ai-based-anti-phishing-solutions-prevent-malware-from-chris-luque		7. F.	Salahdine,	Z.	El	Mrabet,	N.	Kaabouch.	Phishing	Attacks	Detection.	A	Machine	Learning-Based	Approach.	URL:	https://arxiv.org/pdf/2201.10752.pdf		8. Open	Source	Intelligence	Tools	And	Resources	Handbook	-	2020.	URL:	https://i-intelligence.eu/uploads/public-documents/OSINT_Handbook_2020.pdf			